El Evangelio Según Marcos. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 1
Principio del Evangelio de Jesucristo, hijo de Dios.
Como está escrito en Isaías el profeta,
He aquí yo envío a mi mensajero delante de tu faz,
Que apareje tu camino delante de ti.
Voz del que clama en el desierto,
Aparejad el camino del Señor,
Enderezad sus veredas.
Bautizaba Juan en el desierto,
Y predicaba el bautismo del arrepentimiento,
Para remisión de los pecados.
Y salía a él toda la provincia de Judea,
Y los de Jerusalén,
Y eran todos bautizados por él,
En el río de Jordán,
Confesando sus pecados.
Y Juan andaba vestido de pelos de camello,
Y con un cinto de cuero alrededor de sus lomos,
Y comía langostas y miel silvestre,
Y predicaba, diciendo,
Viene tras mí el que es más poderoso que yo,
Al cual no soy digno de desatar encorvado
La correa de sus zapatos.
Yo a la verdad os he bautizado con agua,
Mas él os bautizará con el Espíritu Santo.
Y aconteció en aquellos días,
Que Jesús vino de Nazaré de Galilea,
Y fue bautizado por Juan en el Jordán.
Y luego, subiendo del agua,
Vio abrirse los cielos,
Y al Espíritu como paloma que descendía sobre él,
Y hubo una voz de los cielos que decía,
Tú eres mi hijo amado,
En ti tomo contentamiento.
Y luego el Espíritu le impele al desierto,
Y estuvo allí en el desierto cuarenta días,
Y era tentado de Satanás,
Y estaba con las fieras,
Y los ángeles le servían.
Mas después que Juan fue encarcelado,
Jesús vino a Galilea predicando el Evangelio del reino de Dios,
Y diciendo,
El tiempo es cumplido,
Y el reino de Dios está cerca,
Arrepentíos,
Y creed al Evangelio.
Y pasando junto a la mar de Galilea,
Vio a Simón y Andrés su hermano,
Que echaban la red en la mar,
Porque eran pescadores.
Y les dijo Jesús,
Venid en pos de mí,
Y haré que seáis pescadores de hombres.
Y luego dejada sus redes,
Le siguieron.
Y pasando de allí un momento más adelante,
Vio a Jacobo, hijo de Zebedeo,
Y a Juan su hermano,
También ellos en el navío,
Que aderezaban las redes.
Y luego los llamó,
Y dejando a su padre Zebedeo en el barco,
Con los jornaleros,
Fueron en pos de él.
Y entraron en Capernaum,
Y luego los sábados,
Entrando en la sinagoga,
Enseñaba.
Y se admiraban de su doctrina,
Porque les enseñaba como quien tiene potestad,
Y no como los escribas.
Y había en la sinagoga de ellos,
Un hombre con espíritu inmundo,
El cual dio voces,
Diciendo,
¡Ah! ¿Qué tienes con nosotros,
Jesús Nazareno?
¿Has venido a destruirnos?
Sé quién eres,
El santo de Dios.
Y Jesús le riñó, diciendo,
¡Enmudece y sal de él!
Y el espíritu inmundo,
Haciéndole pedazos,
Y clamando a gran voz,
Salió de él.
Y todos se maravillaron de tal manera,
Que inquirían entre sí,
Diciendo, ¿qué es esto?
¿Qué nueva doctrina es esta?
¿Que con potestad,
Aún a los espíritus inmundos,
Los manda y le obedecen?
Y vino luego su fama,
Por toda la provincia,
Alrededor de Galilea.
Y luego, saliendo de la sinagoga,
Vinieron a casa de Simón y de Andrés,
Con Jacobo y Juan.
Y la suegra de Simón
Estaba acostada con calentura,
Y le hablaron luego de ella.
Entonces llegando él,
La tomó de su mano,
Y la levantó.
Y luego la dejó la calentura,
Y le servía.
Y cuando fue la tarde,
Luego que el sol se puso,
Traían a él todos los que tenían mal
Y endemoniados.
Y toda la ciudad se juntó a la puerta,
Y sanó a muchos que estaban enfermos
De diversas enfermedades,
Y echó fuera muchos demonios,
Y no dejaba decir a los demonios
Que le conocían.
Y levantándose muy de mañana,
Aún muy de noche,
Salió y se fue a un lugar desierto,
Y allí oraba.
Y le siguió Simón
Y los que estaban con él.
Y hallándole le dicen,
Todos te buscan.
Y les dice,
Vamos a los lugares vecinos,
Para que predique también allí,
Porque para esto he venido.
Y predicaba en las sinagogas de ellos,
En toda Galilea,
Y echaba fuera los demonios.
Y un leproso vino a él,
Rogándole,
Y encada la rodilla,
Le dice,
Si quieres, puedes limpiarme.
Y Jesús, teniendo misericordia de él,
Extendió su mano,
Y le tocó.
Y le dice,
Quiero, sé limpio.
Y así que hubo el hablado,
La lepra se fue luego de aquel,
Y fue limpio.
Entonces le apercibió,
Y despidióle luego.
Y le dice,
Mira, no digas a nadie nada,
Si no ve,
Muéstrate al sacerdote,
Y ofrece por tu limpieza,
Lo que Moisés mandó,
Para testimonio a ellos.
Masel salido,
Comenzó a publicarlo mucho,
Y a divulgar el hecho,
De manera que ya Jesús no podía entrar
Manifiestamente en la ciudad,
Sino que estaba fuera en los lugares desiertos,
Y venían a él
De todas partes.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 2
Y entró otra vez en Capernaum, después de algunos días, y se oyó que estaba en casa.
Y luego se juntaron a él muchos, que ya no cabían ni aún a la puerta, y les predicaba la palabra.
Entonces vinieron a él unos trayendo un paralítico que era traído por cuatro.
Y como no podían llegar a él a causa del gentío, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo abertura, bajaron el lecho en que yacía el paralítico.
Y viendo Jesús la fe de ellos, dice al paralítico,
Hijo, tus pecados te son perdonados.
Y estaban allí sentados algunos de los escribas, los cuales, pensando en sus corazones, decían,
¿Por qué habla este así?
Blasfemias dice, ¿Quién puede perdonar pecado si no solo Dios?
Y conociendo luego Jesús en su espíritu, que pensaban así dentro de sí mismos, les dijo,
¿Por qué pensáis estas cosas en vuestros corazones?
¿Qué es más fácil, decir al paralítico, tus pecados te son perdonados, o decirle,
Levántate, y toma tu lecho, y anda?
Pues para que sepáis que el hijo del hombre tiene potestad en la tierra de perdonar los pecados,
dice al paralítico,
A ti te digo, levántate, y toma tu lecho, y vete a tu casa.
Entonces él se levantó luego, y tomando su lecho, se salió delante de todos,
de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo,
Nunca tal hemos visto.
Y volvió a salir a la mar, y toda la gente venía a él, y les enseñaba.
Y pasando vio a Leví, hijo de Alfeo, sentado al banco de los públicos tributos, y le dice,
Sígueme.
Y levantándose, le siguió.
Y aconteció que estando Jesús a la mesa en casa de él,
muchos publicanos y pecadores estaban también a la mesa juntamente con Jesús y con sus discípulos,
porque había muchos, y le habían seguido.
Y los escribas y los fariseos, viéndole comer con los públicanos y con los pecadores,
dijeron a sus discípulos,
¿Qué es esto, que él come y bebe con los públicanos y con los pecadores?
Y oyéndolo Jesús, les dice,
Los sanos no tienen necesidad de médico, más los que tienen mal.
No he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores.
Y los discípulos de Juan y de los fariseos ayunaban, y vienen y le dicen,
¿Por qué los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan?
Y Jesús les dice,
¿Pueden ayunar los que están de bodas, cuando el esposo está con ellos?
Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar,
más vendrán días cuando el esposo les será quitado, y entonces en aquellos días ayunarán.
Nadie echa remiendo de paño recio en vestido viejo,
de otra manera el mismo remiendo nuevo tira del viejo, y la rotura se hace peor.
Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos,
de otra manera el vino nuevo rompe los odres, y se derrama el vino, y los odres se pierden,
más el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar.
Y aconteció que pasando él por los sembrados en sábado,
sus discípulos, andando, comenzaron a arrancar espigas.
Entonces los fariseos le dijeron,
¿He aquí, por qué hacen en sábado lo que no es lícito?
Y él les dijo,
¿Nunca leíste qué hizo David cuando tuvo necesidad y tuvo hambre?
Él y los que con él estaban.
¿Cómo entró en la casa de Dios, siendo aviatar sumo sacerdote,
y comió los panes de la proposición,
de los cuales no es lícito comer sino a los sacerdotes,
y aún dio a los que con él estaban?
También les dijo,
El sábado por causa del hombre es hecho,
no el hombre por causa del sábado,
así que el hijo del hombre es señor aún del sábado.
Marcos capítulo 3.
Y otra vez entró en la sinagoga, y había allí un hombre que tenía una mano seca, y le acechaban si en sábado le sanaría, para acusarle.
Entonces dijo al hombre que tenía la mano seca, levántate en medio, y les dice, es lícito hacer bien en sábado, o hacer mal, salvar la vida o quitarla.
Mas ellos callaban, y mirándolos alrededor con enojo, condoleciéndose de la seguedad de su corazón, dice al hombre, extiende tu mano, y la extendió, y su mano fue restituida sana.
Entonces saliendo los fariseos, tomaron consejo con los erodianos contra él, para matarle.
Mas Jesús se apartó a la mar con sus discípulos, y le siguió gran multitud de Galilea y de Judea, y de Jerusalém y de Idumea, y de la otra parte del Jordán.
Y los de alrededor de Tiro y de Sidón, grande multitud, oyendo cuán grandes cosas hacía, vinieron a él.
Y dijo a sus discípulos que le estuviese siempre apercibida la barquilla, por causa del gentío, para que no le oprimiesen, porque había sanado a muchos, de manera que caían sobre él cuantos tenían plagas por tocarle.
Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo, Tú eres el hijo de Dios.
Mas él les reñía mucho que no le manifestasen.
Y subió al monte, y llamó así a los que él quiso, y vinieron a él.
Y estableció doce, para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar, y que tuviesen potestad de sanar enfermedades, y de echar fuera demonios.
A Simón, al cual puso por nombre Pedro, y a Jacobo, hijo de Sebedeo, y a Juan, hermano de Jacobo, y les apellidó Buanerges, que es, hijos del trueno.
Y a Andrés, y a Felipe, y a Bartolomé, y a Mateo, y a Tomás, y a Jacobo, hijo de Alfeo, y a Tadeo, y a Simón, el Cananita, y a Judas Iscariote, el que le entregó.
Y vinieron a casa. Y agolpose de nuevo la gente, de modo que ellos ni aún podían comer pan.
Y como lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle, porque decían, Está fuera de sí.
Y los escribas que habían venido de Jerusalén, decían que tenía a Belzebú, y que por el príncipe de los demonios echaba fuera a los demonios.
Y habiéndolos llamado, les decía en parábolas, ¿cómo puede Satanás echar fuera a Satanás?
Y si algún reino contra sí mismo fuera dividido, no puede permanecer el tal reino.
Y si alguna casa fuera dividida contra sí misma, no puede permanecer la tal casa.
Y si Satanás se levantare contra sí mismo, y fuera dividido, no puede permanecer, antes tiene fin.
Nadie puede saquear las alajas del valiente entrando en su casa, si antes no atare al valiente, y entonces saqueará su casa.
De cierto os digo, que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera con que blasfemaren.
Mas cualquiera que blasfemare contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón, mas está expuesto a eterno juicio.
Porque decían, tiene espíritu el mundo.
Vienen después sus hermanos y su madre, y estando fuera, enviaron a él llamándole.
Y la gente estaba sentada alrededor de él, y le dijeron, he aquí, tu madre y tus hermanos te buscan fuera.
Y él les respondió diciendo, ¿quién es mi madre y mis hermanos?
Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo, he aquí mi madre y mis hermanos.
Porque cualquiera que hiciere la voluntad de Dios, este es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.
El Evangelio según Marcos, versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta grabación
Marcos capítulo 4
Y otra vez comenzó a enseñar junto a la mar, y se juntó a él mucha gente, tanto
que entrándose él en un barco, se sentó en la mar, y toda la gente estaba en tierra
junto a la mar. Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y les decía en su doctrina.
Oíd, he aquí el sembrador salió a sembrar, y aconteció sembrando, que una parte cayó junto
al camino, y vinieron las aves del cielo, y la tragaron, y otra parte cayó en Pedregales,
donde no tenía mucha tierra, y luego salió, porque no tenía la tierra profunda. Mas saliendo
el sol se quemó, y por cuanto no tenía raíz, se secó, y otra parte cayó en espinas, y subieron
las espinas, y la ahogaron, y no dio fruto. Y otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto,
que subió y creció, y llevó uno a treinta, y otro a sesenta, y otro a ciento. Entonces les dijo,
el que tiene oídos para oír, oiga. Y cuando estuvo solo, le preguntaron los que estaban cerca
de él con los doce sobre la parábola, y les dijo, a vosotros es dado saber el misterio del reino de
Dios, mas a los que están fuera por parábolas todas las cosas, para que viendo vean, y no echen
de ver, y oyendo oigan, y no entiendan, porque no se conviertan, y les sean perdonados los pecados.
Y les dijo, ¿no sabéis esta parábola? ¿Cómo pues entenderéis todas las parábolas? El que
siembra es el que siembra la palabra, y estos son los de junto al camino, en los que la palabra es
sembrada, mas después que la oyeron, luego viene Satanás, y quita la palabra que fue sembrada en
sus corazones. Y así mismo estos son los que son sembrados en pedregales, los que cuando han oído
la palabra, luego la toman con gozo, mas no tienen raíz en sí, antes son temporales,
que en levantándose la tribulación o la persecución por causa de la palabra, luego se escandalizan.
Y estos son los que son sembrados entre espinas, los que oyen la palabra, mas los cuidados de
este siglo y el engaño de las riquezas, y las codicias que hay en las otras cosas, entrando,
ahogan la palabra y se hace infructuosa. Y estos son los que fueron sembrados en buena tierra,
los que oyen la palabra y la reciben, y hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, y otro a ciento.
También les dijo, ¿traese la antorcha para ser puesta debajo del almud o debajo de la cama? ¿No
es para ser puesta en el candelero? Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado,
ni secreto que no haya de descubrirse. Si alguno tiene oídos para oír, oiga. Les dijo también,
mirad lo que oís, con la medida que medís, os medirán otros, y será añadido a vosotros los
que oís. Porque al que tiene, le será dado, y al que no tiene, aun lo que tiene, le será quitado.
Decía más, así es el reino de Dios, como si un hombre echa simiente en la tierra, y duerme y se
levanta de noche y de día, y la simiente brota y crece como él no sabe. Porque de suyo fructifica
la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga, y cuando el fruto fuere
producido, luego se mete la hoz, porque la ciega es llegada. Y decía, ¿a qué haremos semejante el
reino de Dios? ¿O con qué parábola le compararemos? Es como el grano de mostaza, que cuando se
siembra en tierra es la más pequeña de todas las simientes que hay en la tierra, más después de
sembrado sube, y se hace la mayor de todas las legumbres, y echa grandes ramas, de tal manera que
las aves del cielo pueden morar bajo su sombra. Y con muchas tales parábolas les hablaba la palabra,
conforme a lo que podían oír, y sin parábola no les hablaba, más a sus discípulos en particular,
declaraba todo. Y les dijo aquel día, cuando fue tarde, pasemos de la otra parte, y despachando la
multitud, le tomaron como estaba, en el barco, y había también con él otros barquitos. Y se levantó
una grande tempestad de viento, y echaba las olas en el barco, de tal manera que ya se enchía, y el
estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal, y le despertaron y le dicen, maestro, ¿no tienes
cuidado que perecemos? Y levantándose, increpó al viento, y dijo a la mar, ¡calla, enmudece! Y cesó
el viento, y fue hecha grande bonanza. Y a ellos dijo, ¿por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no
es fe? Y temieron con gran temor, y decían el uno al otro, ¿quién es éste, que aún el viento y la
mar le obedecen?
El Evangelio Según Marcos. Versión de la Biblia. Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 5
Y vinieron de la otra parte de la mar, a la provincia de los gadarenos.
Y salido él del barco, luego le salió al encuentro de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo,
que tenía domicilio en los sepulcros, y ni aún con cadenas le podía alguien atar.
Porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas,
más las cadenas habían sido hechas pedazos por él,
y los grillos desmenuzados, y nadie le podía domar.
Y siempre, de día y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriéndose con las piedras.
Y como vio a Jesús de lejos, corrió y le adoró.
Y clamando a gran voz dijo, ¿Qué tienes conmigo, Jesús, hijo del Dios Altísimo?
Te conjuro por Dios que no me atormentes.
Porque le decía, Sal de este hombre, espíritu inmundo.
Y le preguntó, ¿Cómo te llamas?
Y respondió diciendo, Legión me llamo, porque somos muchos.
Y le rogaba mucho que no le enviase fuera de aquella provincia.
Y estaba allí cerca del monte una gran emanada de puercos, pasiendo.
Y le rogaron todos los demonios, diciendo, Envíanos a los puercos, para que entremos en ellos.
Y luego Jesús se lo permitió.
Y saliendo aquellos espíritus inmundos, entraron en los puercos.
Y la emanada cayó por un despeñadero en la mar.
Los cuales eran como dos mil.
Y en la mar se ahogaron.
Y los que apacentaban los puercos huyeron.
Y dieron aviso en la ciudad y en los campos.
Y salieron para ver que era aquello que había acontecido.
Y vienen a Jesús.
Y ven al que había sido atormentado del demonio.
Y que había tenido la legión sentado y vestido.
Y en su juicio cabal.
Y tuvieron miedo.
Y les contaron los que lo habían visto.
Como había acontecido al que había tenido el demonio.
Y lo de los puercos.
Y comenzaron a rogarle que se fuese de los términos de ellos.
Y entrando él en el barco.
Le rogaba el que había sido fatigado del demonio.
Para estar con él.
Mas Jesús no le permitió.
Sino le dijo.
Vete a tu casa.
A los tuyos.
Y cuéntales cuán grandes cosas.
El Señor ha hecho contigo.
Y cómo ha tenido misericordia de ti.
Y se fue.
Y comenzó a publicar en De Capules.
Cuán grandes cosas.
Jesús había hecho con él.
Y todos se maravillaban.
Y pasando otra vez Jesús en un barco.
A la otra parte.
Se juntó a él gran compañía.
Y estaba junto a la mar.
Y vino uno de los príncipes de la sinagoga.
Llamado Jairo.
Y luego que le vio.
Se postró a sus pies.
Y le rogaba mucho diciendo.
Mi hija está a la muerte.
Ven y pondrás las manos sobre ella.
Para que sea salva y vivirá.
Y fue con él.
Y le seguía a gran compañía.
Y le apretaban.
Y una mujer que estaba con flujo de sangre 12 años hacía.
Y había sufrido mucho de muchos médicos.
Y había gastado todo lo que tenía.
Y nada había aprovechado.
Antes le iba peor.
Como oyó hablar de Jesús.
Llegó por detrás entre la compañía.
Y tocó su vestido.
Porque decía.
Si tocaré tan solamente su vestido.
Seré salva.
Y luego la fuente de su sangre se secó.
Y sintió en el cuerpo que estaba sana de aquel azote.
Y luego Jesús.
Conociendo en sí mismo.
La virtud que había salido de él.
Volviéndose a la compañía.
Dijo.
¿Quién ha tocado mis vestidos?
Y le dijeron sus discípulos.
¿Ves que la multitud te aprieta y dices quién me ha tocado?
Y él miraba alrededor.
Para ver a la que había hecho esto.
Entonces la mujer.
Temiendo y temblando.
Sabiendo lo que en sí había sido hecho.
Vino y se postró delante de él.
Y le dijo toda la verdad.
Y él le dijo.
Hija.
Tu fe te ha hecho salva.
Ve en paz.
Y queda sana de tu azote.
Hablando aún él.
Vinieron de casa del príncipe de la sinagoga.
Diciendo.
Tu hija es muerta.
Para qué fatigas más al maestro.
Más luego Jesús.
Oyendo esta razón que se decía.
Dijo al príncipe de la sinagoga.
No temas.
Crees solamente.
Y no permitió que alguno viniese tras él.
Sino Pedro y Jacobo.
Y Juan, hermano de Jacobo.
Y vino a casa del príncipe de la sinagoga.
Y vio el alboroto.
Los que lloraban y gemían mucho.
Y entrando les dice.
¿Por qué alborotáis y lloráis?
La muchacha no es muerta.
Más duerme.
Y hacían burla de él.
Más él.
Echados fuera a todos.
Toma al padre y a la madre de la muchacha.
Y a los que estaban con él.
Y entra donde la muchacha estaba.
Y tomando la mano de la muchacha.
Le dice.
Talita cumi.
Que es, si lo interpretares.
Muchacha.
A ti digo.
Levántate.
Y luego la muchacha se levantó.
Y andaba.
Porque tenía doce años.
Y se espantaron de grande espanto.
Más él les mandó mucho que nadie lo supiese.
Y dijo que le diecen de comer.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 6
Y salió de allí, y vino a su tierra, y le siguieron sus discípulos.
Y, llegado el sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga.
Y muchos, oyéndole, estaban atónitos, diciendo, ¿de dónde tiene éste estas cosas?
¿Y qué sabiduría es ésta que le es dada? Y tales maravillas que por sus manos son hechas.
¿No es éste el carpintero, hijo de María, hermano de Jacobo, y de José, y de Judas, y de Simón?
¿No están también aquí con nosotros sus hermanas? Y se escandalizaban en él.
Mas Jesús les decía, No hay profeta deshonrado, sino en su tierra, y entre sus parientes, y en su casa.
Y no pudo hacer allí alguna maravilla. Solamente sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos.
Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos. Y rodeaba las aldeas de alrededor, enseñando.
Y llamó a los doce, y comenzó a enviarlos de dos en dos. Y les dio potestad sobre los espíritus inmundos.
Y les mandó que no llevasen nada para el camino, sino solamente báculo, no alforja ni pan ni dinero en la bolsa,
más que calzasen sandalias y no vistiesen dos túnicas.
Y les decía, Donde quiera que entréis en una casa, posad en ella hasta que salgáis de allí.
Y todos aquellos que no os recibieren, ni os oyeren, saliendo de allí, sacudid el polvo que está debajo de vuestros pies, en testimonio a ellos.
De cierto os digo, que más tolerable será el castigo de los de Sodoma y Gomorra el día del juicio, que el de aquella ciudad.
Y saliendo predicaban que los hombres se arrepintiesen, y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y sanaban.
Y oyó el Rey Herodes la fama de Jesús, porque su nombre se había hecho notorio, y dijo,
Juan, el que bautizaba, ha resucitado de los muertos, y por tanto virtudes obran en él.
Otros decían, Elías es, y otros decían, Profeta es, o alguno de los profetas.
Y oyéndolo Herodes, dijo, Este es Juan, el que yo degollé, él ha resucitado de los muertos.
Porque el mismo Herodes había enviado y prendido a Juan, y le había aprisionado en la cárcel, a causa de Herodías, mujer de Felipe, su hermano.
Pues la había tomado por mujer. Porque Juan decía a Herodes, No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
Mas Herodías le acechaba y deseaba matarle, y no podía.
Porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era varón justo y santo, y le tenía respeto, y oyéndole, hacía muchas cosas, y le oía de buena gana.
Y venido un día oportuno, en que Herodes en la fiesta de su nacimiento daba una cena a sus príncipes y tribunos, y a los principales de Galilea,
y entrando la hija de Herodías, y danzando, y agradando a Herodes, y a los que estaban con él a la mesa, el rey dijo a la muchacha,
Pídeme lo que quisieres, que yo te lo daré, y le juró, Todo lo que me pidieres te daré, hasta la mitad de mi reino.
Y saliendo ella, dijo a su madre, Que pediré, y ella dijo, La cabeza de Juan Bautista.
Entonces ella entró prestamente al rey, y pidió diciendo, Quiero ahora mismo que me desen un plato, la cabeza de Juan Bautista.
Y el rey se entristeció mucho, mas a causa del juramento, y de los que estaban con él a la mesa, no quiso desecharla.
Y luego el rey, enviando uno de la guardia, mandó que fuese traída su cabeza, el cual fue y le degolló en la cárcel,
y trajo su cabeza en un plato, y la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre.
Y oyéndolo sus discípulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y le pusieron en un sepulcro.
Y los apóstoles se juntaron con Jesús, y le contaron todo lo que habían hecho, y lo que habían enseñado.
Y él les dijo, Venid vosotros aparte al lugar desierto, y reposad un poco, porque eran muchos los que iban y venían,
que ni aún tenían lugar de comer, y se fueron en un barco al lugar desierto aparte.
Y los vieron ir muchos, y le conocieron, y concurrieron allá muchos a pie de las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a él.
Y saliendo Jesús, vio grande multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor, y les comenzó a enseñar muchas cosas.
Y como ya fuese el día muy entrado, y sus discípulos llegaron a él, diciendo, El lugar es desierto, y el día ya muy entrado.
Envíalos para que vayan a los cortijos y aldeas de alrededor, y compren para sí pan, porque no tienen que comer.
Y respondiendo él les dijo, Dadles de comer vosotros.
Y le dijeron, Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer.
Y él les dice, ¿Cuántos panes tenéis?
Id y vedlo. Y sabiendo lo dijeron, cinco y dos peces.
Y les mandó que hiciesen recostar a todos por partidas sobre la hierba verde.
Y se recostaron por partidas de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta.
Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo, bendijo y partió los panes.
Y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante, y repartió a todos los dos peces.
Y comieron todos, y se hartaron, y alzaron de los pedazos doce cofines llenos y de los peces, y los que comieron eran cinco mil hombres.
Y luego dio prisa a sus discípulos a subir en el barco, e ir delante de él a Bethsaida, de la otra parte.
Entretanto que él despedía a la multitud, y después que lo subo despedido, se fue al monte a orar.
Y como fue la tarde, el barco estaba en medio de la mar, y él solo en tierra.
Y los vio fatigados bogando, porque el viento les era contrario.
Y cerca de la cuarta vigilia de la noche, vino a ellos andando sobre la mar, y quería precederlos.
Y viéndole ellos que andaba sobre la mar, pensaron que era fantasma, y dieron voces, porque todos le veían y se turbaron.
Mas luego habló con ellos, y les dijo, alentáos, yo soy, no temáis.
Y subió a ellos en el barco, y calmó el viento, y ellos en gran manera estaban fuera de sí, y se maravillaban,
porque aún no habían considerado lo de los panes, por cuanto estaban ofuscados sus corazones.
Y cuando estuvieron de la otra parte, vinieron a tierra de Genesaret, y tomaron puerto.
Y saliendo ellos del barco, luego le conocieron.
Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde oían que estaba.
Y dondequiera que entraba, en aldeas, o ciudades, o heredades, ponían en las calles a los que estaban enfermos,
y le rogaban que tocasen siquiera el borde de su vestido, y todos los que le tocaban quedaban sanos.
Marcos capítulo 7
Y se juntaron a él los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén.
Los cuales, viendo a algunos de sus discípulos comer pan con manos comunes, es a saber, no lavadas, los condenaban.
Porque los fariseos y todos los judíos, teniendo la tradición de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen.
Y volviendo de la plaza, si no se lavaren, no comen. Y otras muchas cosas hay, que tomaron para guardar, como las lavaduras de los vasos de beber y de los jarros, y de los vasos de metal, y de los lechos.
Y le preguntaron los fariseos y los escribas, ¿por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos, sino que comen pan con manos comunes?
Y respondiendo él, les dijo,
Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, como está escrito,
Este pueblo con labios me honra, mas su corazón lejos está de mí, y en vano me honra, enseñando como doctrinas mandamientos de hombres.
Porque dejando el mandamiento de Dios, tenéis la tradición de los hombres, las lavaduras de los jarros y de los vasos de beber, y hacéis otras muchas cosas semejantes.
Les decía también, bien invalidáis el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradición.
Porque Moisés dijo,
Honra a tu padre y a tu madre, y el que maldijera al padre o a la madre, morirá de muerte.
Y vosotros decís, basta si dijera un nombre al padre o a la madre, es corban, que quiere decir, don mío a Dios.
Todo aquello con que pudiera valerte, y no le dejáis hacer más por su padre o por su madre, invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que disteis,
y muchas cosas hacéis semejantes a estas.
Y llamando a toda la multitud, les dijo, oídme todos, y entended, nada hay fuera del hombre que entre en él que le pueda contaminar.
Mas lo que sale de él, aquello es lo que contamina al hombre.
Si alguno tiene oídos para oír, oiga.
Y apartado de la multitud, habiendo entrado en casa, le preguntaron sus discípulos sobre la parábola.
Y dijoles, ¿también vosotros estáis así sin entendimiento?
¿No entendéis que todo lo de fuera que entra en el hombre no le puede contaminar?
Porque no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale a la secreta.
Esto decía haciendo limpias todas las viandas.
Mas decía, que lo que del hombre sale, aquello contamina al hombre.
Porque de dentro del corazón de los hombres salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,
los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño, las desvergüenzas, el ojo maligno, las injurias, la soberbia, la insensatez.
Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre.
Y levantándose de allí, se fue a los términos de Tiro y de Sidón, y entrando en casa, quiso que nadie lo supiese, mas no pudo esconderse.
Porque una mujer, cuya hija tenía un espíritu inmundo, luego que oyó de él, vino y se echó a sus pies.
Y la mujer era griega, cirofeniza de nación, y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio.
Mas Jesús le dijo, Deja primero hartarse los hijos, porque no es bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos.
Y respondió ella y le dijo, Sí señor, pero aún los perrillos debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos.
Entonces le dice, Por esta palabra, ve, el demonio ha salido de tu hija.
Y como fue a su casa, halló que el demonio había salido, y a la hija echada sobre la cama.
Y volviendo a salir de los términos de Tiro, vino por Sidón a la mar de Galilea, por mitad de los términos de Decapolis.
Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que le ponga la mano encima.
Y tomándole aparte de la gente, metió sus dedos en las orejas de él, y escupiendo, tocó su lengua.
Y mirando al cielo, gimió, y le dijo, Efafaza, que es decir, sé abierto.
Y luego fueron abiertos sus oídos, y fue desatada la ligadura de su lengua, y hablaba bien.
Y les mandó que no lo dijesen a nadie. Pero cuanto más les mandaba, tanto más y más lo divulgaban.
Y en gran manera se maravillaban, diciendo, Bien lo ha hecho todo. Hace a los sordos oír, y a los mudos hablar.
El Evangelio según Marcos. Versión de la Biblia Reina Valera antigua. Esta grabación
Marcos capítulo 8. En aquellos días hubo gran gentío y no tenían que comer. Jesús
llamó a sus discípulos y les dijo, tengo compasión de la multitud, porque ya hace
tres días que están conmigo y no tienen que comer. Y si los enviaré en ayunas a sus casas,
desmayarán en el camino, porque algunos de ellos han venido de lejos. Y sus discípulos
le respondieron, ¿de dónde podrá alguien hartar a estos de pan aquí en el desierto?
Y les preguntó, ¿cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron, siete. Entonces mandó a la
multitud que se recostase en tierra. Y tomando los siete panes, habiendo dado gracias, partió
y dio a sus discípulos que los pusiesen delante. Y los pusieron delante a la multitud. Tenían
también unos pocos pececillos y los bendijo. Y mandó que también los pusiesen delante. Y comieron
y se hartaron. Y levantaron de los pedazos que habían sobrado siete espuertas. Y eran los que
como cuatro mil y los despidió. Y luego, entrando en el barco con sus discípulos,
vino a las partes de Dalmanúza. Y vinieron los fariseos. Y comenzaron a altercar con él,
pidiéndole señal del cielo, tentándole. Y gimiendo en su espíritu, dice, ¿por qué pide
señal esta generación? De cierto os digo que no se dará señal a esta generación. Y dejándolos,
volvió a entrar en el barco. Y se fue de la otra parte. Y se habían olvidado de tomar pan. Y no
tenían sino un pan consigo en el barco. Y les mandó diciendo, mirad, guardaos de la levadura
de los fariseos y de la levadura de erodes. Y altercaban los unos con los otros, diciendo,
pan no tenemos. Y como Jesús lo entendió, les dice, ¿qué altercáis porque no tenéis pan? No
consideráis ni entendéis. ¿Aún tenéis endurecido vuestro corazón? ¿Teniendo ojos no veis y teniendo
oídos no oís? ¿Y no os acordáis? Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas es puertas
llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron, doce. Y cuando los siete panes entre cuatro mil,
¿cuántas es puertas llenas de los pedazos alzasteis? Y ellos dijeron, siete. Y les dijo,
¿cómo aún no entendéis? Y vino a Bethsaida, y le traen un ciego, y le ruegan que le tocase.
Entonces, tomando la mano del ciego, le sacó fuera de la aldea, y escupiendo en sus ojos,
y poniéndole las manos encima, le preguntó si veía algo. Y él, mirando, dijo, veo los hombres,
pues veo que andan como árboles. Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y le hizo
que mirase, y fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos. Y envióle a su casa, diciendo,
no entres en la aldea, ni lo digas a nadie en la aldea. Y salió Jesús y sus discípulos por las
aldeas de Cesarea de Filipo, y en el camino preguntó a sus discípulos diciéndoles, ¿quién dicen los
hombres que soy yo? Y ellos respondieron, Juan Bautista, y otros, Elías, y otros,
algunos de los profetas. Entonces él les dice, ¿y vosotros, quién decís que soy yo? Y respondiendo
Pedro, le dice, tú eres el Cristo. Y les apercibió que no hablasen de él a ninguno. Y comenzó a
de los príncipes de los sacerdotes y de los escribas, y ser muerto y resucitar después de
tres días. Y claramente decía esta palabra. Entonces Pedro le tomó y le comenzó a reprender.
Y él volviéndose, mirando a sus discípulos, riñó a Pedro, diciendo, apártate de mí,
Satanás, porque no sabes las cosas que son de Dios, sino las que son de los hombres. Y
llamando a la gente con sus discípulos, les dijo, cualquiera que quisiera venir en pos de mí,
niéguese a sí mismo y tome su cruz y sígame, porque el que quisiera salvar su vida la perderá,
y el que perdiera su vida por causa de mí y del Evangelio la salvará. ¿Porque qué aprovechará
al hombre si granjearé todo el mundo y pierde su alma? ¿O qué recompensa dará el hombre por su
alma? Porque el que se avergonzare de mí y de mis palabras en esta generación adulterina y pecadora,
el hijo del hombre se avergonzará también de él cuando vendrá en la gloria de su Padre con los
santos ángeles.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 9
También les dijo,
Como la nieve, tanto que ningún lavador en la tierra los puede hacer tan blancos.
Y les apareció Elías con Moisés, que hablaban con Jesús.
Entonces, respondiendo Pedro, dice a Jesús,
Maestro, bien será que nos quedemos aquí y hagamos tres pabellones,
para ti uno, y para Moisés otro, y para Elías otro.
Porque no sabía lo que hablaba, que estaban espantados.
Y vino una nube que les hizo sombra, y una voz de la nube que decía,
Este es mi hijo amado, a él oíd.
Y luego, como miraron, no vieron más a nadie consigo, sino a Jesús solo.
Y descendiendo ellos del monte, les mandó que a nadie dijesen lo que habían visto,
sino cuando el hijo del hombre hubiese resucitado de los muertos.
Y retuvieron la palabra en sí, altercando qué sería aquello, resucitar de los muertos.
Y le preguntaron diciendo,
¿Qué es lo que los escribas dicen que es necesario que Elías venga antes?
Y respondiendo él les dijo,
Elías, a la verdad, viniendo antes, restituirá todas las cosas.
Y como está escrito del hijo del hombre, que padezca mucho y se ha tenido en nada.
Empero os digo que Elías ya vino.
Y le hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él.
Y como vino a los discípulos, vio grande compañía alrededor de ellos,
y escribas que disputaban con ellos.
Y luego toda la gente, viéndole, se espantó.
Y corriendo a él, le saludaron.
Y preguntóles, ¿qué disputáis con ellos?
Y respondiendo uno de la compañía, dijo,
Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo,
el cual, donde quiere que le toma, le despedaza,
y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando.
Y dije a tus discípulos que le echan fuera, y no pudieron.
Y respondiendo él les dijo,
Oh, generación infiel, ¿hasta cuándo estaré con vosotros?
¿Hasta cuándo os tengo de sufrir?
Tráedmele. Y se le trajeron.
Y como le vio, luego el espíritu le desgarraba,
y cayendo en tierra, se revolcaba, echando espumarajos.
Y Jesús preguntó a su padre, ¿cuánto tiempo ha que le aconteceu esto?
Y él le dijo, desde niño,
y muchas veces le echa en el fuego y en aguas, para matarle.
Mas si puedes algo, ayúdanos, teniendo misericordia de nosotros.
Y Jesús le dijo,
Si puedes creer, al que cree, todo es posible.
Y luego el padre del muchacho dijo clamando,
Creo, ayuda mi incredulidad.
Y como Jesús vio que la multitud se agolpaba,
reprendió al espíritu inmundo, diciéndole,
Espíritu mudo y sordo, yo te mando,
sal de él, y no entres más en él.
Entonces el espíritu clamando y desgarrándole mucho,
salió, y él quedó como muerto.
De modo que muchos decían, está muerto.
Mas Jesús, tomándole de la mano,
enderezóle, y se levantó.
Y como él entró en casa,
sus discípulos le preguntaron aparte,
porque nosotros no pudimos echarle fuera.
Y les dijo, este género con nada puede salir,
sino con oración y ayuno.
Y habiendo salido de allí, caminaron por Galilea,
y no quería que nadie lo supiese,
porque enseñaba a sus discípulos y les decía,
El hijo del hombre será entregado en manos de hombres,
y le matarán, más muerto él,
resucitará al tercer día.
Pero ellos no entendían esta palabra,
y tenían miedo de preguntarle.
Y llegó a Capernaum,
y así que detuvo en casa, les preguntó,
¿Qué disputaba es entre vosotros en el camino?
Mas ellos callaron, porque los unos con los otros
habían disputado en el camino quién había de ser el mayor.
Entonces sentándose, llamó a los doce,
y les dice, si alguno quiere ser el primero,
será el postrero de todos,
y el servidor de todos.
Y tomando un niño, puso lo en medio de ellos,
y tomándole en sus brazos, les dice,
El que recibiere en mi nombre,
uno de los tales niños, a mí recibe.
Y el que a mí recibe,
no recibe a mí, más al que me envió.
Y respondióle Juan, diciendo,
Maestro, hemos visto a uno
que en tu nombre echaba fuera los demonios,
el cual no nos sigue, y se lo prohibimos,
porque no nos sigue. Y Jesús dijo,
No se lo prohibáis, porque ninguno hay
que haga milagro en mi nombre,
que luego pueda decir mal de mí,
porque el que no es contra nosotros,
por nosotros es.
Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre,
porque sois de Cristo,
de cierto os digo que no perderá su recompensa.
Y cualquiera que escandalizare uno de estos pequeñitos,
que creen en mí, mejor le fuera
si se le atase una piedra de molino al cuello,
y fuere echado en la mar.
Y si tu mano te escandalizare, cortala.
Mejor te es entrar a la vida manco,
que teniendo dos manos ir a la jeena,
al fuego que no puede ser apagado,
donde su gusano no muere y el fuego nunca se apaga.
Y si tu pie te fuera ocasión de caer,
cortalo.
Mejor te es entrar a la vida cojo,
que teniendo dos pies ser echado en la jeena,
al fuego que no puede ser apagado,
donde el gusano de ellos no muere
y el fuego nunca se apaga.
Y si tu ojo te fuere ocasión de caer,
sácalo.
Mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo,
que teniendo dos ojos ser echado a la jeena,
donde el gusano de ellos no muere
y el fuego nunca se apaga.
Porque todos serán salados con fuego
y todo sacrificio será salado con sal.
Buena es la sal.
Mas si la sal fuere desabrida,
¿con qué lado varéis?
Tened en vosotros mismos sal
y tened paz los unos con los otros.
El Evangelio según Marcos, versión de la Biblia, Reina Valera antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Marcos capítulo 10
Y partiéndose de allí, vino a los términos de Judea y tras el Jordán,
y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les enseñaba como solía.
Y llegándose los fariseos, le preguntaron para atentarle si era lícito al marido repudiar a su mujer.
Mas él respondiendo les dijo, ¿Qué os mandó Moisés?
Y ellos dijeron, Moisés permitió escribir carta de divorcio y repudiar.
Y respondiendo Jesús les dijo, Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento.
Pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios.
Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se juntará a su mujer.
Y los que eran dos serán hechos una carne, así que no son más dos, sino una carne,
pues lo que Dios juntó no lo aparte el hombre.
Y en casa volvieron los discípulos a preguntarle de lo mismo.
Y les dice, Cualquiera que repudiare a su mujer y se casare con otra, comete adulterio contra ella.
Y si la mujer repudiare a su marido y se casare con otro, comete adulterio.
Y le presentaban niños para que los tocase, y los discípulos reñían a los que los presentaban.
Y viéndolo Jesús se enojó, y les dijo, Dejad a los niños venir, y no se lo estorbéis,
porque de los tales es el reino de Dios.
De cierto os digo, que el que no recibiere el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía.
Y saliendo él para ir su camino, vino uno corriendo, e hincado la rodilla delante de él, le preguntó,
Maestro bueno, ¿qué haré para poseer la vida eterna?
Y Jesús le dijo, ¿por qué me dices bueno? Ninguno hay bueno, sino solo uno, Dios.
Los mandamientos sabes, no adulteres, no mates, no hurtes, no digas falso testimonio,
no defraudes, honra a tu padre y a tu madre.
Él entonces respondiendo le dijo, Maestro, todo esto he guardado desde mi mocedad.
Entonces Jesús mirándole, amole y díjole, una cosa te falta.
Ve, vende todo lo que tienes, y da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo, y ven, sígueme, tomando tu cruz.
Mas él, entristecido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
Entonces Jesús mirando alrededor, dice a sus discípulos,
Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas.
Y los discípulos se espantaron de sus palabras, mas Jesús respondiendo les volvió a decir,
Hijos, cuán difícil es entrar en el reino de Dios los que confían en las riquezas.
Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja que el rico entrar en el reino de Dios.
Y ellos se espantaban más, diciendo dentro de sí, ¿y quién podrá salvarse?
Entonces Jesús mirándolos, dice, Para los hombres es imposible, mas para Dios no, porque todas las cosas son posibles para Dios.
Entonces Pedro comenzó a decirle, He aquí, nosotros hemos dejado todas las cosas y te hemos seguido.
Y respondiendo Jesús dijo, De cierto os digo, que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas,
o padre, o madre, o mujer, o hijos, o heredades, por causa de mí y del Evangelio,
que no reciba cien tantos ahora en este tiempo, casas, y hermanos, y hermanas, y madres, e hijos, y heredades, con persecuciones,
y en el siglo venidero, la vida eterna.
Pero muchos primeros eran postreros, y postreros primeros.
Y estaban en el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos,
y se espantaban, y le seguían con miedo.
Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer.
He aquí, subimos a Jerusalén, y el hijo del hombre será entregado a los príncipes de los sacerdotes, y a los escribas,
y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles, y le escarnecerán, y le azotarán, y escupirán en él, y le matarán.
Mas al tercer día, resucitará.
Entonces Jacobo y Juan, hijos de Sebideo, se llegaron a él, diciendo,
Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.
Y él les dijo, ¿qué queréis que os haga?
Y ellos le dijeron, danos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu diestra, y el otro a tu siniestra.
Entonces Jesús les dijo, ¿no sabéis lo que pedís?
¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados del bautismo que yo soy bautizado?
Y ellos dijeron, podemos.
Y Jesús les dijo, a la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis.
Y del bautismo de que yo soy bautizado, seréis bautizados.
Más que os sentéis a mi diestra y a mi siniestra, no es mío darlo, sino a quienes está aparejado.
Y como lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse de Jacobo y de Juan.
Mas Jesús, llamándolos, les dice, ¿sabéis que los que se ven ser príncipes entre las gentes, se enseñorean de ellas?
Y los que entre ellas son grandes, tienen sobre ellas potestad.
Mas no será así entre vosotros.
Antes, cualquiera que quisiera hacerse grande entre vosotros, será vuestro servidor.
Y cualquiera de vosotros que quisiera hacerse el primero, será siervo de todos.
Porque el hijo del hombre tampoco vino para ser servido, más para servir y dar su vida en rescate por muchos.
Entonces vienen a Jericó.
Y saliendo él de Jericó y sus discípulos y una gran compañía,
Bartimeo el Ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino, mendigando.
Y oyendo que era Jesús el Nazareno, comenzó a dar voces y decir,
¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí!
Y muchos le reñían que callase, más él daba mayores voces.
¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
Entonces Jesús, parándose, mandó llamarle.
Y llaman al Ciego, diciéndole, ¡ten confianza, levántate, te llama!
Él entonces, echando su capa, se levantó y vino a Jesús.
Y respondiendo Jesús le dice, ¿qué quieres que te haga?
Y el Ciego le dice, ¡maestro, que cobre la vista!
Y Jesús le dijo, ¡ve, tu fe te ha salvado!
Y luego cobró la vista, y seguía a Jesús en el camino.
El Evangelio según Marcos. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta grabación
Marcos capítulo 11. Y como fueron cerca de Jerusalén, de Bethphagé y de Bethania al
Monte de las Olivas, envía dos de sus discípulos, y les dice, Id al lugar que está delante
de vosotros, y luego entrados en él, hallaréis un pollino atado, sobre el cual ningún hombre
ha subido. Desatadlo y traedlo. Y si alguien os dijere, ¿por qué hacéis eso? Decid que el
Señor lo amenester, y luego lo enviará acá. Y fueron y hallaron el pollino atado a la puerta
fuera, entre dos caminos, y le desataron. Y unos de los que estaban allí les dijeron, ¿qué hacéis
desatando el pollino? Ellos entonces les dijeron cómo Jesús había mandado, y los dejaron. Y
trajeron el pollino a Jesús, y echaron sobre él sus vestidos, y se sentó sobre él. Y muchos tendían
sus vestidos por el camino, y otros cortaban hojas de los árboles, y las tendían por el camino.
Y los que iban delante, y los que iban detrás, daban voces diciendo, ¡O sana! ¡Bendito el que
viene en el nombre del Señor! ¡Bendito el reino de nuestro Padre David, que viene! ¡O sana en las
alturas! Y entró Jesús en Jerusalén, y en el templo, habiendo mirado alrededor todas las cosas,
y siendo ya tarde, salióse a Bethania con los doce. Y el día siguiente, como salieron de Bethania,
tuvo hambre. Y viendo de lejos una higuera que tenía hojas, se acercó, si quizá hallarían
ella algo. Y como vino a ella, nada halló sino hojas, porque no era tiempo de higos.
Entonces Jesús respondiendo dijo a la higuera, ¡Nunca más coma nadie fruto de ti para siempre!
Y lo oyeron sus discípulos. Vienen pues a Jerusalén, y entrando Jesús en el templo,
comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el templo, y trastornó las
mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendían palomas. Y no consentía que
alguien llevase vaso por el templo. Y les enseñaba diciendo, ¿no está escrito que mi casa, casa de
por todas las gentes? Mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones. Y lo oyeron los escribas y los
príncipes de los sacerdotes, y procuraban cómo le matarían, porque le tenían miedo, por cuanto
todo el pueblo estaba maravillado de su doctrina. Mas como fue tarde, Jesús salió de la ciudad,
y pasando por la mañana, vieron que la higuera se había secado desde las raíces. Entonces Pedro,
acordándose, le dice, Maestro, he aquí la higuera que maldijiste, se ha secado. Y respondiendo Jesús,
les dice, Tened fe en Dios. Porque de cierto os digo, que cualquiera que digere a este monte,
quítate y échate en la mar. Y no dudare en su corazón, mas creyere que será hecho lo que dice,
lo que digere le será hecho. Por tanto os digo, que todo lo que orando pidierais,
creed que lo recibiréis, y os vendrá. Y cuando estuvierais orando, perdonad,
si tenéis algo contra alguno, para que vuestro Padre que está en los cielos,
os perdone también a vosotros vuestras ofensas. Porque si vosotros no perdonareis, tampoco vuestro
Padre que está en los cielos, os perdonará vuestras ofensas. Y vinieron a Jerusalén,
y andando él por el templo, vienen a él los príncipes de los sacerdotes, y los escribas,
y los ancianos. Y le dicen, ¿Con qué facultad haces estas cosas? ¿Y quién te ha dado esta
facultad para hacer estas cosas? Y Jesús respondiendo entonces, les dice, Os preguntaré también yo una
palabra, y respondedme, y os diré con qué facultad hago estas cosas. El bautismo de Juan
era del cielo o de los hombres. Respondedme. Entonces ellos pensaron dentro de sí, diciendo,
si dijeremos del cielo, dirá, ¿Por qué pues no le creísteis? Y si dijeremos de los hombres,
tememos al pueblo, porque todos juzgaban de Juan que verdaderamente era profeta.
Y respondiendo, dicen a Jesús, no sabemos. Entonces, respondiendo Jesús, les dice,
Tampoco yo os diré con qué facultad hago estas cosas.
El Evangelio según Marcos. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Marcos capítulo 12. Y comenzó a hablarles por parábolas.
Plantó un hombre una viña, y la acercó con seto, y cavó un lagar, y edificó una torre,
y la arrendó a labradores, y se partió lejos. Y envió un siervo a los labradores, al tiempo,
para que tomase de los labradores del fruto de la viña. Mas ellos, tomándole,
le hirieron, y le enviaron vacío. Y volvió a enviarles otro siervo,
mas apedreándole, le hirieron en la cabeza, y volvieron a enviarle afrentado.
Y volvió a enviar a otro, y aquel mataron, y a otros muchos, hiriendo a unos y matando a otros.
Teniendo pues aún un hijo suyo amado, enviólo también a ellos, el postrero, diciendo,
tendrán en reverencia a mi hijo. Mas aquellos labradores dijeron entre sí,
este es el heredero, venid, matémosle, y la heredad será nuestra. Y prendiéndole,
le mataron, y echaron fuera de la viña. ¿Qué pues hará el señor de la viña?
Vendrá y destruirá a estos labradores, y dará su viña a otros.
Ni aún esta escritura habéis leído? La piedra que desecharon los que edificaban,
esta es puesta por cabeza de esquina. Por el Señor es hecho esto, y es cosa maravillosa
en nuestros ojos. Y procuraban prenderle, porque entendían que decía a ellos aquella parábola,
mas temían a la multitud, y dejándole se fueron. Y envían a él algunos de los fariseos y de los
herodianos, para que les sorprendiesen en alguna palabra. Y viniendo a ellos le dicen,
maestro, sabemos que eres hombre de verdad, que no te cuidas de nadie, porque no miras a la
que enseñas el camino de Dios. ¿Es lícito dar tributo a César o no? ¿Daremos o no daremos?
Entonces él, como entendía la hipocresía de ellos, les dijo, ¿por qué me tentáis? Traedme
la moneda para que la vea. Y ellos se la trajeron, y les dice, ¿cuya es esta imagen y esta inscripción?
Y ellos le dijeron, ¿de César? Y respondiendo Jesús les dijo, dad lo que es de César a César,
y lo que es de Dios a Dios. Y se maravillaron de ello. Entonces vienen a él los saduceos,
que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron diciendo, maestro, Moisés nos escribió que si el
hermano de alguno muriese y dejase mujer, y no dejase hijos, que su hermano tome su mujer y levante
el linaje a su hermano. Fueron siete hermanos, y el primero tomó mujer, y muriendo no dejó simiente,
y la tomó el segundo, y murió, y ni aquel tampoco dejó simiente, y el tercero de la misma manera,
y la tomaron los siete, y tampoco dejaron simiente. A la postre murió también la mujer. En la
resurrección, pues, cuando resucitaren, ¿de cuál de ellos será mujer, porque los siete la tuvieron
por mujer? Entonces, respondiendo Jesús, les dice, ¿no erráis por eso, porque no sabéis las
Escrituras ni la potencia de Dios? Porque cuando resucitarán de los muertos, ni se casarán,
ni serán dados en casamiento. Más son como los ángeles que están en los cielos. Y de que los
¿Cómo le habló Dios en la zarza, diciendo, yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac,
y el Dios de Jacob? No es Dios de muertos, más Dios de vivos. Así que vosotros mucho erráis.
Y llegándose uno de los escribas, que los había oído disputar, y sabía que les había respondido
bien, le preguntó, ¿cuál es el primer mandamiento de todos? Y Jesús le respondió,
el primer mandamiento de todos es, oye Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor uno es. Amarás
pues al Señor tu Dios, de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente, y de todas tus
fuerzas. Este es el principal mandamiento. Y el segundo es semejante a él. Amarás a tu prójimo,
como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que estos. Entonces el escriba le dijo, bien maestro,
verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él. Y que amarle de todo corazón,
y de todo entendimiento, y de toda el alma, y de todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí
mismo, más es que todos los holocaustos y sacrificios. Jesús entonces, viendo que había respondido
sabiamente, le dice, no estás lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle. Y respondiendo
Jesús decía, enseñando en el templo, ¿cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?
Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo, dijo el Señor a mi Señor, siéntate a mi diestra,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Luego, llamándole el mismo David Señor,
¿de dónde pues es su hijo? Y los que eran del común del pueblo, le oían de buena gana. Y les decía
en su doctrina, guardaos de los escribas, que quieren andar con ropas largas, y aman las
salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las
penas, que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán
mayor juicio. Y estando sentado Jesús delante del arca de la ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba
dinero en el arca, y muchos ricos echaban mucho. Y cómo vino una viuda pobre, echó dos blancas,
que son un maravillí. Entonces, llamando a sus discípulos, les dice,
de cierto os digo, que esta viuda pobre, echó más que todos los que han echado en el arca,
porque todos han echado de lo que les sobra. Mas esta, de su pobreza, echó todo lo que tenía,
todo su alimento.
El Evangelio según Marcos. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta
Marcos capítulo 13. Y saliendo del templo, le dice uno de los discípulos.
Maestro, mira qué piedras y qué edificios. Y Jesús, respondiendo, le dijo.
¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada.
Y sentándose en el monte de las olivas delante del templo, le preguntaron aparte Pedro y Jacobo
y Juan y Andrés. Dinos, ¿cuándo serán estas cosas y qué señal habrá cuando todas estas cosas han
cumplirse? Y Jesús, respondiéndoles, comenzó a decir.
Habrá terremotos en muchos lugares. Y habrá hambres y alborotos. Principios de dolores
serán estos. Mas vosotros mirad por vosotros, porque os entregarán en los concilios y en
sinagogas seréis azotados. Y delante de presidentes y de reyes, seréis llamados por
causa de mí, en testimonio a ellos. Y a todas las gentes conviene que el Evangelio sea predicado
antes. Y cuando os trajeren para entregaros, no premeditéis qué habéis de decir ni lo penséis.
Mas lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad, porque no sois vosotros los que habláis,
sino el Espíritu Santo. Y entregará a la muerte el hermano al hermano y el padre al hijo. Y se
levantarán los hijos contra los padres y los matarán. Y seréis aborrecidos de todos por mi
nombre. Mas el que perseverare hasta el fin, este será salvo. Empero, cuando vieres la abominación
de asolamiento, que fue dicha por el profeta Daniel, que estará donde no debe, el que lee,
entienda. Entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes. Y el que esté sobre el
terrado, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa. Y el que estuviera en el
campo, no vuelva atrás a tomar su capa. Mas hay de las preñadas y de las que criaren en aquellos
días. Horad, pues, que no acontezca vuestra huida en invierno. Porque aquellos días serán de
aflicción, cual nunca fue desde el principio de la creación que crió Dios hasta este tiempo,
ni será. Y si el Señor no hubiese abreviado aquellos días, ninguna carne se salvaría.
Mas por causa de los escogidos que Él escogió, abrevió aquellos días. Y entonces, si alguno os
dijere, he aquí, aquí está el Cristo, o he aquí, allí está, no le creáis. Porque se levantarán
falsos cristos y falsos profetas, y darán señales y prodigios para engañar si se pudiese hacer a
los escogidos. Mas vosotros mirad, os lo he dicho antes todo. Pero en aquellos días, después de
aquella aflicción, el sol se oscurecerá y la luna no dará su resplandor. Y las estrellas caerán del
cielo, y las virtudes que están en los cielos serán conmovidas. Y entonces verán al Hijo del
Hombre, que vendrá en las nubes con mucha potestad y gloria. Y entonces enviará a sus ángeles,
y juntará a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el cabo de la tierra hasta el cabo del cielo.
De la higuera aprender la semejanza. Cuando su rama ya se enternese y brota hojas,
conocéis que el verano está cerca. Así también vosotros, cuando vieres hacerse estas cosas,
conoced que está cerca, a las puertas. De cierto os digo que no pasará esta generación,
que todas estas cosas no sean hechas. El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán.
Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aún los ángeles que están en el cielo, ni el hijo,
sino el padre. Mirad, velad y orad, porque no sabéis cuándo será el tiempo. Como el hombre
que partiéndose lejos dejó su casa, y dio facultad a sus siervos, y a cada uno su obra,
y al portero mandó que velase. Velad pues, porque no sabéis cuándo el Señor de la casa vendrá,
si a la tarde, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la mañana. Porque cuando viniere de
repente, no os halle durmiendo. Y las cosas que a vosotros digo, a todos las digo. Velad.
Marcos, capítulo 14.
Vino una mujer teniendo un alabastro de un huento de nardo espique, de mucho precio, y quebrando el alabastro, derramóselo sobre su cabeza.
Y hubo algunos que se enojaron dentro de sí, y dijeron, ¿para qué se ha hecho este desperdicio de un huento?
Porque podía esto ser vendido por más de 300 denarios, y darse a los pobres. Y murmuraban contra ella.
Mas Jesús dijo, Dejadla, porque la fatigáis. Buena obra me ha hecho, que siempre tendréis los pobres con vosotros, y cuando quisierais les podréis hacer bien, mas a mí no siempre me tendréis.
Esta ha hecho lo que podía, porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
De cierto os digo, que donde quiera que fuere predicado este Evangelio en todo el mundo, también esto que ha hecho esta, será dicho para memoria de ella.
Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, vino a los príncipes de los sacerdotes, para entregársele.
Y ellos, oyéndolo, se holgaron, y prometieron que le darían dineros. Y buscaba oportunidad, como le entregaría.
Y el primer día de los panes sin levadura, cuando sacrificaban la Pascua, sus discípulos le dicen, ¿dónde quieres que vayamos a disponer para que comas la Pascua?
Y envía dos de sus discípulos y les dice,
Id a la ciudad, y os encontrará un hombre que lleva un cántaro de agua, seguidle, y donde entrare, decida al señor de la casa.
El maestro dice, ¿dónde está el aposento, donde he de comer la Pascua con mis discípulos?
Y él os mostrará un gran cenáculo, ya preparado, aderezad para nosotros allí.
Y fueron sus discípulos, y vinieron a la ciudad, y hallaron como les había dicho, y aderezaron la Pascua.
Y llegada la tarde, fue con los doce. Y como se sentaron a la mesa y comiesen, dice Jesús,
Desierto os digo, que uno de vosotros que come conmigo, me ha de entregar.
Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle cada uno por sí, ¿seré yo? ¿Y el otro, ¿seré yo?
Y él respondiendo les dijo,
Es uno de los doce que moja conmigo en el plato.
A la verdad el hijo del hombre va como está de él escrito,
Mas hay de aquel hombre por quien el hijo del hombre es entregado, bueno le fuera aquel hombre si nunca hubiera nacido.
Y estando ellos comiendo, tomó Jesús pan, y bendiciendo, partió y les dio, y dijo,
Tomad, esto es mi cuerpo.
Y tomando el vaso, habiendo hecho gracias, les dio, y bebieron de él todos.
Y les dice, esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.
Desierto os digo, que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beberé nuevo en el reino de Dios.
Y como hubieron cantado el himno, se salieron al monte de las olivas.
Jesús entonces les dice,
Todos seréis escandalizados en mí esta noche, porque escrito está, heriré al pastor, y serán derramadas las ovejas.
Mas después que haya resucitado, iré delante de vosotros a Galilea.
Entonces Pedro le dijo,
Aunque todos sean escandalizados, mas no yo.
Y le dice Jesús,
Desierto te digo, que tú hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negarás tres veces.
Mas él con mayor porfía decía,
Si me fuere menester morir contigo, no te negaré.
También todos decían lo mismo.
Y vienen al lugar que se llama Getsemaní.
Y dice a sus discípulos,
Sentaos aquí, entretanto que yo oro.
Y toma consigo a Pedro y a Jacobo y a Juan, y comenzó a atemorizarse y a angustiarse.
Y les dice,
Está muy triste mi alma, hasta la muerte, esperad aquí y velad.
Y yéndose un poco adelante, se postró en tierra, y oró que si fuese posible, pasase de él aquella hora.
Y decía, Abba, Padre, todas las cosas son a ti posibles.
Traspasa de mí este vaso, empero no lo que yo quiero, sino lo que tú.
Y vino y los halló durmiendo.
Y dice a Pedro,
Simón, ¿duermes? ¿No has podido velar una hora?
Velad y orad, para que no entréis en tentación.
El espíritu a la verdad es presto, mas la carne enferma.
Y volviéndose a ir, oró, y dijo las mismas palabras.
Y vuelto, los halló otra vez durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados, y no sabían que responderle.
Y vino la tercera vez, y les dice,
Dormid ya, y descansad.
Basta, la hora es venida.
He aquí, el hijo del hombre entregado en manos de los pecadores.
Levantaos, vamos.
He aquí, el que me entrega está cerca.
Y luego, aun hablando él, vino Judas, que era uno de los doce,
y con él una compañía con espadas y palos, de parte de los príncipes de los sacerdotes, y de los escribas, y de los ancianos.
Y el que le entregaba, le había dado señal común, diciendo,
Al que yo besare, aquel es, prendedle, y llevadle con seguridad.
Y como vino, se acercó luego a él, y le dice,
Maestro, maestro, y le besó.
Entonces ellos echaron en él sus manos, y le prendieron.
Y uno de los que estaban allí, sacando la espada,
irió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja.
Y respondiendo Jesús, les dijo,
¿Cómo al ladrón habéis salido con espadas y con palos a tomarme?
Cada día estaba con vosotros, enseñando en el templo, y no me tomasteis.
Pero es así, para que se cumplan las Escrituras.
Entonces, dejándole todos sus discípulos, huyeron.
Empero, un mancevillo, le seguía cubierto de una sábana sobre el cuerpo desnudo.
Y los mancevos le prendieron.
Mas él, dejando la sábana, se huyó de ellos desnudo.
Y trajeron a Jesús al sumo sacerdote,
y se juntaron a él todos los príncipes de los sacerdotes, y los ancianos, y los escribas.
Empero, Pedro le siguió de lejos, hasta dentro del patio del sumo sacerdote.
Y estaba sentado con los servidores, y calentándose al fuego.
Y los príncipes de los sacerdotes, y todo el concilio, buscaban testimonio contra Jesús,
para entregarle a la muerte, mas no lo hallaban.
Porque muchos decían falso testimonio contra él, mas sus testimonios no concertaban.
Entonces, levantándose unos, dieron falso testimonio contra él, diciendo,
Nosotros le hemos oído decir, yo derribaré este templo que es hecho de mano,
y en tres días edificaré otro hecho sin mano.
Mas ni aun así se concertaba el testimonio de ellos.
Entonces, el sumo sacerdote, levantándose en medio,
preguntó a Jesús, diciendo,
¿No respondes algo? ¿Qué atestiguan estos contra ti?
Mas él callaba, y nada respondía.
El sumo sacerdote le volvió a preguntar, y le dice,
¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?
Y Jesús le dijo, Yo soy.
Y veréis al Hijo del Hombre, sentado a la diestra de la potencia de Dios,
y viniendo en las nubes del cielo.
Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos, dijo,
¿Qué más tenemos necesidad de testigos?
Oído habéis la blasfemia, ¿qué os parece?
Y ellos todos le condenaron ser culpado de muerte.
Y algunos comenzaron a escupir en él, y cubrir su rostro,
y a darle bofetadas, y decirle, profetiza.
Y los servidores le herían de bofetadas.
Y estando Pedro abajo en el latrio,
vino una de las criadas del sumo sacerdote,
y como vio a Pedro que se calentaba, mirándole dice,
Y tú con Jesús el Nazaré no estabas.
Mas él negó, diciendo, No conozco, ni sé lo que dices.
Y se salió fuera a la entrada.
Y cantó el gallo.
Y la criada viéndole otra vez, comenzó a decir a los que estaban allí,
Este es de ellos.
Mas él negó otra vez.
Y poco después, los que estaban allí, dijeron otra vez a Pedro,
Verdaderamente tú eres de ellos, porque eres Galileo,
y tu habla es semejante.
Y él comenzó a maldecir y a jurar,
No conozco a este hombre de quien habláis.
Y el gallo cantó la segunda vez.
Y Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho,
Antes que el gallo cante dos veces,
Me negarás tres veces.
Y pensando en esto, lloraba.
El Evangelio Según Marcos. Versión de la Biblia. Reina Valera Antigua.
Marcos capítulo 15
Y luego por la mañana, habiendo tenido consejo los príncipes de los sacerdotes con los ancianos y con los escribas y con todo el concilio,
llevaron a Jesús atado y le entregaron a Pilato. Y Pilato le preguntó, ¿eres tú el rey de los judíos?
Y respondiendo él, le dijo, ¿tú lo dices?
Y los príncipes de los sacerdotes le acusaban mucho. Y le preguntó otra vez Pilato diciendo, ¿no respondes algo?
Mira de cuántas cosas te acusan.
Mas Jesús ni aún con eso respondió. De modo que Pilato se maravillaba.
Pero en el día de la fiesta le soltaba un preso, cualquiera que pidiesen.
Y había uno que se llamaba Barrabás, presto con sus compañeros de motín que habían hecho muerte en una revuelta.
Y viniendo la multitud, comenzó a pedir y siése como siempre les había hecho.
Y Pilato les respondió diciendo, ¿queréis que os suelte al rey de los judíos?
Porque conocía que por envidia le habían entregado los príncipes de los sacerdotes.
Mas los príncipes de los sacerdotes incitaron a la multitud que les soltase antes a Barrabás.
Y respondiendo Pilato les dice otra vez, ¿qué pues queréis que haga del que llamáis rey de los judíos?
Y ellos volvieron a dar voces. ¡Crucifícale!
Mas Pilato les decía, pues qué mal ha hecho.
Y ellos daban más voces. ¡Crucifícale!
Y Pilato queriendo satisfacer al pueblo, le soltó a Barrabás.
Y entregó a Jesús después de azotarle para que fuese crucificado.
Entonces los soldados le llevaron dentro de la sala, es a saber, al pretorio.
Y convocan toda la cohorte.
Y le visten de púrpura.
Y poniéndole una corona tejida de espinas, comenzaron luego a saludarle.
¡Salve rey de los judíos!
Y le herían en la cabeza con una caña.
Y escupían en él.
Y le adoraban hincadas las rodillas.
Y cuando le hubieron escarnecido, le desnudaron la púrpura.
Y le vistieron sus propios vestidos.
Y le sacaron para crucificarle.
Y cargaron a uno que pasaba, Simón Sireneo.
Padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo para que llevase su cruz.
Y le llevan al lugar del Golgotha, que declarado quiere decir, lugar de la calavera.
Y le dieron a beber vino mezclado con mirra.
Mas él no lo tomó.
Y cuando le hubieran crucificado, repartieron sus vestidos.
Echando suerte sobre ellos, que llevaría cada uno.
Y era la hora de las tres cuando le crucificaron.
Y el título escrito de su causa era el rey de los judíos.
Y crucificaron con él dos ladrones.
Uno a su derecha y el otro a su izquierda.
Y se cumplió la escritura que dice.
Y con los iniquos fue contado.
Y los que pasaban le denostaban, meneando sus cabezas y diciendo,
Ah, tú que derribas el templo de Dios y en tres días lo edificas.
Sálvate a ti mismo y desciende de la cruz.
Y de esta manera también, los príncipes de los sacerdotes escarneciendo,
decían unos a otros con los escribas.
A otro salvó. A sí mismo no se puede salvar.
El Cristo, rey de Israel, descienda a hora de la cruz.
Para que veamos y creamos.
También los que estaban crucificados con él le denostaban.
Y cuando vino la hora de sexta, fueron hechas tinieblas sobre toda la tierra,
hasta la hora de Nona.
Y a la hora de Nona exclamó Jesús a gran voz, diciendo,
Eloy, Eloy, la Mazabactani, que declarado quiere decir,
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
Y oyéndole unos de los que estaban allí, decían,
He aquí, llama a Elías.
Y corrió uno, y empapando una esponja en vinagre y poniéndola en una caña,
le dio a beber, diciendo,
Dejad, veamos si vendrá Elías a quitarle.
Mas Jesús, dando una grande voz, expiró.
Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de alto abajo.
Y el centurión que estaba delante de él, viendo que había expirado así clamando,
dijo,
Verdaderamente, este hombre era el hijo de Dios.
Y también estaban algunas mujeres mirando de lejos,
entre las cuales estaba María Magdalena y María la madre de Jacobo, el menor,
y de José y Salomé,
las cuales, estando aún él en Galilea, le habían seguido y le servían,
y otras muchas que juntamente con él habían subido a Jerusalén.
Y cuando fue la tarde, porque era la preparación, es decir, la víspera del sábado,
José de Arimatea, senador noble, que también esperaba el reino de Dios, vino,
y osadamente entró a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.
Y Pilato se maravilló que ya fuese muerto, y haciendo venir al centurión,
preguntóle si era ya muerto.
Y enterado del centurión, dio el cuerpo a José,
el cual compró una sábana, y quitándole, le envolvió en la sábana,
y le puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña,
y revolvió una piedra a la puerta del sepulcro.
Y María Magdalena y María Madre de José miraban dónde era puesto.
Marcos capítulo 16
Y como pasó el sábado, María Magdalena y María Madre de Jacobo y Salomé compraron drogas aromáticas para venir a ungirle.
Y muy de mañana, el primer día de la semana, vienen al sepulcro ya salido el sol, y decían entre sí, ¿quién nos revolverá la piedra de la puerta del sepulcro?
Y como miraron, ven la piedra revuelta, que era muy grande. Y entradas en el sepulcro, vieron un mancebo sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca, y se espantaron.
Mas él les dice, No os asustéis, buscáis a Jesús Nazareno, el que fue crucificado, resucitado a, No está aquí, he aquí el lugar en donde le pusieron.
Mas id, decida a sus discípulos y a Pedro, que él va antes que vosotros a Galilea. Allí le veréis, como os dijo.
Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque las había tomado temblor y espanto. Ni decían nada a nadie, porque tenían miedo.
Mas como Jesús resucitó por la mañana, el primer día de la semana, apareció primeramente a María Magdalena, de la cual había echado siete demonios.
Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado con él, que estaban tristes y llorando. Y ellos, como oyeron que vivía y que había sido visto de ella, no lo creyeron.
Mas después, apareció en otra forma a dos de ellos, que iban caminando yendo al campo. Y ellos fueron y lo hicieron saber a los otros, y ni aún a ellos creyeron.
Finalmente, se apareció a los once mismos, estando sentados a la mesa, y censuróles su incredulidad y dureza de corazón, que no hubiesen creído a los que le habían visto resucitado.
Y les dijo, id por todo el mundo, predicad el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado, será salvo. Mas el que no creyere, será condenado.
Y estas señales seguirán a los que creyeren. En mi nombre echarán fuera demonios, hablarán nuevas lenguas, quitarán serpientes, y si bebieren cosa mortífera, no les dañará. Sobre los enfermos pondrán sus manos y sanarán.
Y el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo, y sentóse a la diestra de Dios. Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, obrando con ellos el Señor, y confirmando la Palabra con las señales que se seguían. Amén.